Tamam, transkripti aşağıya komple yazıyorum.

Evet, şu an kayıt altında arkadaşlar. Eee,
sorularınızı chat ekranından yazabilirsiniz. Onu da
açtım. Eee,
mesaj göndermesine izin ver. Yeni özellikler gelmiş.
O şekilde şey yapıyoruz. Şimdik öncelikle e projeniz de artık eee
belirlemiştim, gönderdim diye hatırlıyorum size. Projelerinizi de eee
proje değerlendirme formunu gönderdim mi onu bilmiyorum. Onu da göndereceğim.
Senen de geldi. Evet
gelenler oluyor. Biraz daha bekleyeyim. Eee, bundan sonra yani bugün transform
yani dönüşümleri anlatacağım artık. Ondan sonra da eee, ağırlıkla eee,
üzerinde eee, çalışmalar yaparak eee örnekler çözerek devam edeceğiz. Yani
eee bundan sonrası artık proje final arkadaşlar projenizden olacak. Eee, vize
notlarınız çok iyi değil de bazı arkadaşlarınız gerçekten eee,
düşük alan var. eee, yüksek alanda var. Eee, ama hani bazı şeyler var,
eksiklikler vardı. Ben onun videosunu daha göndermedim. Daha hazırlayamadım.
Eee, biraz yoğun hafta sonu geçti. Eee, bu hafta sonu onun eee, anlatım
videosunu da göndereceğim çözümlerin. Eee, nerede hata yaptınız? Onları da tek
eee, göstereceğim. Ama kağıdınıza bakmak isterseniz her
zaman için odama gelip bakabilirsiniz arkadaşlar.
Eee, bunun dışında, eee, projenizde, eee, dediğim gibi, eee, bazı, eee,
şeylere çok detaylı olarak yazdım. Ha başka projeler de verebilirim.
Verebilirdim ama, eee, bu konu arkadaşlar sanki biraz daha eee,
güncel hale gelecek diye böyle seçtim. Eee, biraz da araştırma da
yapabilirsiniz. eee zaten göndermiştim size. Hani
onu eee hazırlayabilirsiniz. Veri toplayacaksınız. Veriyi
arkadaşlarınızdan, çevrenizden toplayabilirsiniz. Ama tabii burada
eee şunu söyleyeyim arkadaşlar. İzin almadan yapmayın. Eee çünkü eee etik
değil. Eee bilimde veya araştırmalarda hep izin alırız. eee, akademik yayın
için kullanmayacağız. Onu da söyleyeyim. Hani toplamış olduğunuz verileri ben eee
kullanmayacağım akademik veri amaçlı ama eee ilerleyen zamanda buna benzer bir
çalışmayı akademik olarak da düşünmüyor değilim. Düşünüyorum. Hani eee Türkçe
bir veri seti kurgulamak isterim. Eee o konuda çalışmak isteyen arkadaşlar da
bana müracaat edebilir. Evet bir arkadaş daha. Yusuf da geldi.
Eee, diğer arkadaşlar daha sonra seyredeceğim diyen vardı.
Evet. Eee, şimdi gelelim bugünkü konumuza. Eee, ben arkadaşlar, eee, size
zaten eee, sunumu göndermiştim. Yani daha doğrusu
sunum halinde eee not eleme yaptırdım ama hani orada eee biraz grafikler güzel
hani ama bazı ufak tefek eee problemler var. Eee o yüzden ben anlatım metnimi
eee yani o sunumu hazırlamak için bir anlatım metni eee hazırlamıştım. en
azından neler anlatacağım benim için de eee
böyle yol gösterici bir metin. Eee şimdilik ben onları eee biraz açarak ve
eee ne zaman nasıl kullandığımızı eee ve kavramları da biraz daha açarak anlatmak
istiyorum. Şimdi öncelikle eee dönüşüm kavramından bahsedeceğiz arkadaşlar. Eee
dönüşüm nedir? Eee neden dönüşüm yapıyoruz?
eee onlardan bahsedeceğim. Aslında şunu da söyleyebilirim. Hani biz burada
sinyal işlemede dönüşümler dediğimiz zaman eee bu kavram kesinlikle eee
sadece a sinyal işlemede, görüntü işlemede kullanılıyor, başka alanlarda
kullanılmıyor anlamına gelmesin. Eee gerçek dünyada günümüzde makine
öğrenmesinde yapay zekanın diğer eee alanlarında yani derin öğrenmede aslında
biz eee bu dönüşümleri yapıyoruz. Çünkü eee dönüşüm demek aslında arkadaşlar
eee baktığımız alanı bir başka alana biz
buna eee uzay da diyoruz arkadaşlar. Onu da
bakmak için kullanıyoruz. Yani gerçek dünyada karşılaştığımız sinyaller bunlar
nelerdir arkadaşlar? ses, görüntü, EEG, radar, sensör verileri IOT cihazlarından
aldığımız temel olarak aslında iki eksende tanımlanmakta. Bir tanesi eee
zaman ekseni arkadaşlar. Zaman ekseni olduğu zaman ne yapıyorduk? Zaman domeni
diye adlandırdığımız bir saniye kalemimi eee alayım. Kırmızıyı da şey yapayım.
Böyle altını çizeyim. eee zaman domeni veya uzay domeni genel olarak eee o
şekilde tanımlıyoruz veya zaman ya da uzay ekseni diyebiliriz. Zaman
ekseni biliyorsunuz bunun t olduğunu biliyorsunuz. ya da uzay ekseni.
Elimi koyduğum zaman garip garip şeyler çıkıyor. Bu da x y eee olarak karşımıza
geliyor. Tabii eee zaman uzay dediğimiz zaman bir tanesi bir boyutlu zaman
olduğu zaman eee uzay dediğimiz zaman da iki boyutlu eksenler olabiliyor.
Eee ama burada eee şunu söyleyebilirim
arkadaşlar. Eee ben bu derste bahsetmiyorum ama zaman
eee ve uzay eksenlerinin bir arada geldiği sinyallerimiz de var. Mesela
örnek olarak eee video görüntüleri hem eee uzay ekseninde eee bir sinyale sahip
hem de zaman ekseninde bir eee sinyale sahip. eee bu tarz eee sinyallerimiz de
var. Bunlar da artık üç boyutlu veya daha büyük boyutlu uzaylar da eee
olabiliyor. Biz bunlara aslında uzay diyoruz. Eee domen diyoruz. Eee bunları
eee söyleyebilirim. Şimdi eee ses arkadaşlar eee bir boyutlu zaman
sinyalidir ve eee yani dediğim gibi eee ses aslında x ekseninde
eee zamana göre değişen bir büyüklüktür diye tanımlayabilirim. Yani ben burada
eee yazmamış olabilirim. Bunları dediğim
gibi ben eee biraz yorumlayacağım. eee, örneğin mikrofon çıkışından, eee,
voltajın zamana göre değişimi benim sesimi şey yapıyor. Eee, dijital sesimi
alıyor. Ama, eee, aynı zamanda, eee, analog olarak düşünecek olursak havadaki
basıncın zamana göre değişimi de eee, bizim için bir ses olarak geri
dönebilir. Ve grafiklerde genelde yatay eksen zaman, dikey eksen de gen olarak
karşımıza gelir arkadaşlar. Yani sesleyecek
olursak, eee, yatay eksenim
zaman dikey eksenim
benim gelik
veya amplitude diye geçer arkadaşlar. gene eee kağıdı düzgün
kullanamama belirsine sahibim. Evet. Eee görüntüye gelecek olursak
arkadaşlar işte görüntüde eee benim uzaydaki veya eee ekrandaki,
eee konuma göre değişen parlaklık veya renk değerleridir.
Eee genel olarak biz burada tanımı şu şekilde veririz. X M N
şeklinde M
satırdır. N de sundur. Yani satır demek yukarıdan
aşağı doğru sütun da sağdan sola doğru demektir. Eee, yukarıdan aşağı doğru
olduğu için arkadaşlar eksenim 0.0 da sıfır noktası her zaman için
sağ eee sol yukarıdan mı başlar? Eee
az önce sütunu soldan dedim. Sağdan sola dedim. Eee sağdan
sola değil arkadaşlar. sağacak bu şeyde artar mesela değil zaman eee sağa doğru
da artar. Yani bu da benim için bir değerdir. Burada arkadaşlar buradaki her
bir piksel değeri, her bir kare benim gri seviyesi değerim veya kullanmış
olduğum renk uzayına göre. Bakın renk uzayı diye bir kavramım var.
Bunları daha detaylı daha sonra göreceğiz. Özellikle ikinci dönem eğer
bu dersin devamı olan bilgisayar görüyü almak isterseniz renk uzayıma göre eee o
uzaydaki renk bileşiğine karşılık gelir ki siz en çok bildiğiniz renk uzayı
arkadaşlar RGB yani red grein blue olan eee kırmızı yeşil mavi renk
bileşenleridir. Bu da
bir değerdir. Eğer ben tek boyutlu şekilde vermişsem yani iki boyutlu
pardon şekilde vermişsem arkadaşlar burada benim bir matrisim ortaya çıkar
ve bu matris genel olarak seviyesi değerlere alır. Eğer ben renk
uzayı yani renkli bir görüntü vermişsem aslında benim 3 tane
RGB eee için 3 tane bu şekilde iki boyutlu
matrisim olmaktadır. Her bir eee matrisim arkadaşlar o renk uzayındaki
eee renge bir değerdir. Bir saniye. Bir arkadaşım daha geldi.
Bir saniye. Ne oldu? Heh. Kabul et. O şekilde karşıma gelmekte.
Evet. Şimdi eee
bunları iki boyutlu matris olarak düşünebiliriz demiştik.
Eee, eğer ben mesela video alırsam buna bir
de Tamamı eklemiş oluyorum. Şimdik, eee, bu
derin öğrenme çalışmalarında genelde tensörler denilen bir kavramdan
bahsederiz aslında. Tensörler arkadaşlar hatta şöyle eee, denilir işte skaler,
eee, bu bir nokta olarak, eee, ifade edilir. Vektör.
Bu bir aray olarak ifade edilir. 1 2 3 4 gibi. Ondan sonra matris. Zaten
matrisi biliyorsunuz. Bu da bir eee matris şeklinde ifade edilir.
Yani iki boyutlu aray şeklinde ifade edilir. Bir de tensör diye bir kavramım
var. Sensör de arkadaşlar matrisin bir de iç eee uzayı var. Yani en boyutlu
eee matrisler şeklinde ifade edilmektedir. Burada aslında renk
uzaylarını kullandığımız zaman veya eee
video şeklinde bir de Tayy zamanı eklediğimiz zaman arkadaşlar bu da benim
bir tensörüme karşılık gelir. Bunun hesaplamalarını yapmak gerekir. Bunu eee
söylemiş olayım. Şimdik eee
ses için dalga formunun iniş çıkışları genlik değişimleri
görüyoruz. Buna zaman domeninde onları veriyoruz demiştik. Eee uzay domeninde
de görüntünün eee parlaklıkları, parlak
bölgeler, karanlık bölgeler, desenler bulunabilir diyoruz. Bunu nereden
biliyoruz? Daha önceki derslerimizde hani bahsetmiştim. Eee, ben aslında
kenarları bulmak istersem o bölgenin, eee, türevini alırsam, eee,
parlak bölgeyle karanlık bölgeler veya desenler ortaya çıkar demiştim.
Şimdi bu gösterime baktığımız zaman sinyallerde
eee şu soruların cevabını veriyor. Nerede veya ne kadar büyük olduğunu
söylüyor. Ama bu cevaplar tek başına yeterli değildir. Hani ben burada
şimdilik eee bu soruların cevabını eee çözümleyecek
olursam eee bazı başka bilgiler de izleyebilirim.
Mesela, eee, ses düşünecek olursak bu seste tamam, eee,
benim eee ne kadar büyük olan eee, cevabını
verebiliyor. Çünkü ampli ampli etmiş olduğum sesten arkadaşlar e
genliğinden ne kadar büyük olduğunu verebiliyorum. Ama eee
düşük frekans yani biz buna bas adını veriyoruz veya yüksek frekans buna tiz
adını veriyoruz. Bunlar ne kadar var? Bunu eee bulmamız eee
mümkün değil. Ya biz buna hangi frekans bileşenlerine eeeen oluşuyor sorusunun
cevabını araştırmamız lazım. Aynı şekilde bir görüntüde ince detaylara
bakmak istersek biz buna yüksek uzaysal frekans mı baskın eee yoksa geniş
yumuşak geçişli bölgeler biz buna düşük alçak uzaysal frekans mı baskın? bunları
analiz etmemiz için gene bazı işlemler yapmamız gerekiyor.
Aynı şekilde arkadaşlar hani ben burada şimdi eee sadece ses ve görüntü
üzerinden konuşuyorum ama eee ben bunu eee
EKEKG, EEG veya diğer endüstriyel bileşenler için de aynı şekilde eee
düşünebilirim. Yani aslında burada yapmış olduğumuz bütün eee eylemler eee
birbirine çok benziyor. İşte EKG’de ne diyor? Eee doktorların incelediği klasik
T dalga formu var. Bu eee frekans domeninde eee ölçülüyor. Eee
yani frekans domeni dediğimiz zaman arkadaşlar
eee frekansa dönüştürmem lazım. Ama ben bu
verileri nerede alıyorum arkadaşlar? Hepsini zaman domeninde alıyorum. Yani
ne yapıyorum? Eee, gelen sinyali bir zamana, t zamanına içerisinde işlem
yapıyorum. Eee, toplamış oluyorum. O zaman ben bunları, eee, dönüştürmem
gerekiyor. Hangi domene dönüştürmem gerekiyor? Kendi aralarında eee,
dönüşümler yapmam gerekiyor. İşte burada onları şey yapıyorum. Peki
bu dönüşümleri eee başka uzaya taşımak istersem neler
yapmam lazım? İşte biz bu kavramı arkadaşlar dönüşüm kavramı olarak
adlandırıyoruz. Yani genel olarak toplamış olduğumuz veriler zaman veya
uzay domeninde olduğu için bunların frekans içeriğini, enerjisinin
frekansların nasıl dağıldığını, eee, ne şekilde dağıldığını, değiştiğini
anlayabilmek için farklı bir gösterime dönüştürmem gerekiyor. Biz bu, eee,
işlemlere dönüşüm, transformation adını veriyoruz. Şimdilik bu derse de
biraz bu kavramlardan bahsedeceğim ya veya bunun tanımını şu şekilde e
söyleyebilirim. Bir sinyali onun farklı bir bakış açısıyla görebileceğimiz
matematiksel olarak başka bir uzaya, domine, alana taşıma işlemine biz
dönüşüm adını veriyoruz. İşte eee burada
uzay dediğimiz zaman hani eee genel olarak uzayı biz eee
astronomdaki o uzay gibi tanımlıyoruz ama eee aslında eee matematik dersleri
aldığınız için biliyorsunuz eee uzay tanımı bizim için bir niceliğin
tanımlandığı eksenler kümesi olarak geçiyor. İşte bizde neler vardı? Zaman
ekseninden bahsettik. eee, uzamsal, spatial yani piksel
koordinatların, x, y koordinatlarından bahsettik. Aslında bu biz bunlara
uzamsal uzay adını veriyoruz. frekans ekseni eee diyebiliyoruz ve buna benzer
şekilde başka uzaylarda tanımlayabiliriz ki tanımlanıyor artık günümüzde. Eee
bunlar yapılabiliyor ama dönüşüm yapıldığında arkadaşlar
sinyalin sayısal içeriği değişmekte. Yani, eee, bu dönüşümler sonucunda
yani şöyle söyleyeyim. y fx eee dönüşümü sonucunda şu x’ler artık bir y e
fonksiyonuna dönüşüyor.
Yeni bir temsil oluyor. Eee ve yeni katsayılar alıyor.
Tabii bu yeni dönüşüm, yeni katsayılar demek arkadaşlar aslında eee bilgimin
farklı bir hale dönüşmesi anlamına geliyor. Özellikle makine öğrenmesi
yapıyorsanız bu makine öğrenmesiyle buradan yeni bilgiler
çıkartabiliyorsunuz. Normal şartlarda
istenilen şey şudur arkadaşlar. X de
FY’ye eşit olsun. Yani şöyle bir fonksiyon üretebilir miyiz acaba
isteriz? Yani bu bir başka fonksiyon şu şekilde
olabilir mi? Yani ters dönüşüm yapılabilir eee fonksiyonlar, dönüşümler
yapabilir miyiz? Çoğu zaman eee bu mümkün olmamakta arkadaşlar. bilgi
kaybolmasa bile o bilgi dönüşürken ufak tefek eee değişimler oluyor ve ters
fonksiyonları olmamış oluyor. Şimdi gene eee kavramları biraz daha eee
şey yapacağım. Eee neden başka bir uzaya taşımak istiyoruz? Şimdi her uzay
sinyalin farklı özelliklerini ön plana çıkartıyor demiştik. Mesela zaman uzayı
aslında bana ne zaman oldu, ne oldu sorusunun cevabını veriyor. Yani ne
zaman ne oldu? Frekans uzayı. Hangi frekanslar var ve bu frekanslar ne kadar
güçlü, ne kadar yoğun? Eee sorusunun cevabını veriyor. Ama mesela zaman
frekans uzayım varsa hangi frekans ne zaman ortaya çıktı cevabını verecek.
uzaysal frekans uzayı varsa görüntüde hangi tür desenler, detaylar var
sorusunun cevabını verecek. Yani aslında ben eee aynı sinyali farklı uzaylarda
çevirebildiğim zaman o zaman aslında ne yapabiliyorum
arkadaşlar? Aynı olayı farklı kameralardan izliyormuş gibiyim. Yani
her kamera farklı detayı inceler. Yani her eee
farklı detayı bana cevabını veriyor ve bu farklı detayın cevabını ben eğer eee
ölçebiliyorsam, yakalayabiliyorsam işte kamera benzetmesi gibi şey
yapabilirsem arkadaşlar işte o zaman o filmde eee daha farklı yönden bakıyor
olabilirim. O yüzden genelde yaptığımız eee
dönüşümler arkadaşlar eee zaman uzayından frekans uzayına
geçmek veya zaman uzayından zaman frekans uzayına geçmek veya eee
normal mekansal eee yani spatial eee uzaydan frekans uzayına geçmek gibi
kavramları kullanıyoruz.
Peki önemli bazı eee dönüşümler var. Eee ve ben bunları sayacak olursam
arkadaşlar işte eee Freer ailesi dönüşümleri var. Eee Z dönüşüm ve
bilineer transformlar var. Ve eee sıkıştırma enerji odaklı DC türevleri
var. Eee, bu bir de zaman frekans analizinde kullandığımız Vet ailesi
dönüşümlerim var. Şimdi bunları eee, biraz
üzerinde duralım. Eee, ne zaman neyi kullanıyoruz onlara bakalım.
Şimdi Freer ailesi dönüşüm. Freer’in şöyle bir fikri vardı arkadaşlar. eee
her sinyal uygun koşullar altında farklı frekanslardaki
sinüs kosinüs dalgalarının toplamı olarak yazılabilir. Yani aslında burada
demek istiyor ki ben öyle bir eee sinyale sahibim ki bu sinyal aslında ya
bu sinyal eee bu sistem artık bunu sistem olarak düşünelim. Bu sistem
aslında birçok sistemin toplamı olarak karşıma gelir.
Hani ne diyoruz? Örnek olarak verecek olursam
benim bir f(x) fonksiyonum, buna sistem dersem
aslında bir fy fonksiyonuyla
f(z) fonksiyonun toplamı olarak karşıma gelir. Ve bu
bunlar da sinüs veya kosinüs yani trigonometrik fonksiyonlardır. İşte bu
f(z)’ye ben gürültü diyebilirim. Bu orijinal veri diyebilirim.
Bu da gürültülü veri olarak karşıma gelmiş
olur. Peki madem böyle bir durumum var, ben
orijinal veriyi, orijinal eee kısmı
gürültü eklersem gürültülü veriyse
ben bu gürültülü veriyi dönüşüm sağlayarak acaba
oradan şu iki eee eee sistemi ortaya çıkartabilir miyim
diye düşünebiliyoruz. İşte burada arkadaşlar seste biz bunları
yapabiliyoruz. Eee seste bir fuer dönüşümü yaptığımız zaman ki
eee derste eee bu slaytın sonunda bir kod da
vermiştim arkadaşlar. Eee ne yapabiliyoruz? eee
sesin içerisindeki kısımları çıkartabiliyoruz. Seste hangi frekanslar
baskın? Temel frekans nedir? Forantlar nedir? Bu kavramları eee inceleyeceğiz
daha sonra. Eee bunları tespit edebilirsek o zaman ben bunları ayırarak
aslında gürültülü kısmı ortadan kaldırabiliyorum. Şimdi bu biraz da
sizin projenize eee denk geliyor arkadaşlar. Şimdi ne yapıyoruz? Orijinal
bir sesimiz var. Projelerinizde onu yapmanızı istiyorum. Eee orijinal
sesinizi alıyorsunuz, kaydediyorsunuz. Eee ondan sonra size göndermiş olduğum
bir eee gitap sitesi vardı. eee o eee yapay zekayla sizin sesinizi yazmış
olduğunuz eee metnin eee üzerine oturtturuyor ve sahte bir ses üretiyor.
Amacımız neydi arkadaşlar? Eee o sahte sesleri tespit edebileceğiz mi acaba?
Şimdi sizin orijinal sesinizden farklıdır. Yani ne olacak? Sizin
orijinal sesiniz nedir? budur. Sahte seste mutlaka bir gürültü vardır. Yani
sizden olmayan bir ses vardır. Bu sizin orijinal olmayan sesiniz. Siz aslında
burada artık bunu tespit edebilen bir sistem yapabilecek misiniz? Peki bunu
nasıl yapmanız gerekiyor? Çok veri toplayarak
ve eee burada değişik eee dönüşümler sağlayabilirsiniz. Tabii başka yöntemler
de var arkadaşlar ama ben sizden acaba eee buradaki dönüşümlerle neler
yapabilirsiniz? Onu biraz da
fikirlerinizi oluşturarak neler yapabilirsiniz? eee
ona göre eee birlikte tartışacağız. Eee onu göndermiştim zaten size. Şimdi
burada eee ses buna bakabiliyoruz. Görüntüde de hangi uzaysal frekanslar
baskın? Eğer ben freeer analizi yaparsam kenarlar, dokular tekrar eden desenleri
tespit edebiliyorum. Burada arkadaşlar analizinde eee genel olarak ü tane eee
şeyim var, yapım var. Bunlardan bir tanesi sürekli zaman fuer dönüşümü.
Eee bu sürekli zaman fuer dönüşümü arkadaşlar eee formülleri aslında çok
yazmak istemiyorum ama şöyle eee yazabilirim.
eksi sonsuzdan artı sonsuza giden bir sizin zaman içerisindeki
bir dönüşümünüz burada iki eee
π t dt e dt şeyde olacak aşağıda olacak.
Bir de buna j diye bir şey veriyorum. Eee, XT burada zaman uzay uzayındaki
sinyaliniz arkadaşlar. XP de frekans uzayındaki gösteriminiz. Biz buna
spektrum adını veriyoruz. Mesela gene siz kendi çalışmalarınızda
eee, orijinal sesinizin spektrumuna bakıp eee klonlanmış sesin
spektrumlarına bakıp aradaki farkı bulabilirsiniz. Peki biz bunu nerede
kullanıyoruz? Genel olarak eee analog filtre tasarımda kullanıyoruz. Bakın
filtre tasarımı dediğimiz zaman, eee, orijinal sesten, eee,
klonlanmış ses arasındaki filtre var mı? Ona bakabilirsiniz. Eee, iletişim analog
ses devrelerinde elektronikte eee, kullanıyoruz veya teorik analiz yaparken
sistem tepkisine ölçümünde kullanıyoruz. Bu arkadaşlar
bizim eee sürekli zaman eee serilerinde kullandığımız kısım. Ama tabii siz bunu
kullanamayacaksınız. Neden kullanamayacaksınız? Çünkü sizin veriniz
sürekli zaman verisi değil arkadaşlar. O zaman ne yapacaksınız? Ayrık zaman forer
dönüşümü yapacaksınız. Eee bunun da kendi formülü var. Bunun
formülü de aslında şu şekilde. Artık burada eee integral işareti yok.
Bir toplam işareti var. Başlangıç değeri eee eksi sonsuzdan gidiyor.
Xn. Bakın artık buradaki kısım eee bizim çok rahat şekilde bilgisayarda
eee hesaplayabileceğimiz bir kısımdır.
Burada W frekans eee değişkenidir ve süreklidir. Sinyal ayrık
zamanlıdır. Yani aslında biz burada aylık zaman sürekli bir zamana dönüşüm
yapma şansına sahibiz. Ama işte gene burada bir problemimiz var arkadaşlar.
Eee, bilgisayarda yapmış olduğumuz her şey nedir?
ayrık zamanlıdır, dijitaldir. O yüzden bizim bir başka fonksiyona eee dönüşüme
ihtiyacımız var. Burada ayrık freeer dönüşümü veya eee hızlı freeer dönüşümü
adını verdiğimiz kısımdır. Eee onu yapmamız gerekiyor. Eee siz yani
projelerinizde aslında burayı yapacaksınız. Evet bu iki kavram var.
Eee, aylık zaman freeer dönüşümü daha çok teorik e bir dönüşümdür. Eee, ideal
filtre analizi karalık ve sistem tasarımında kullanılan, eee, dönüşümdür.
Ama gerçek bilgisayar dönüşümüne geldiğimiz zaman arkadaşlar
biz ayrık hale getirmemiz lazım.
Eee, yani ayrık örneklerle frekans eksenimizi
belirlememiz lazım. Bu da şu şekilde çok benziyor. Nereye kadar gidiyor? N
-1’e kadar gidiyor. Gene Xn var. Gene aynı Ej
2K N/ N. Burada K
0’dan N -1’e kadar giden bir
kısım. Bu hem frekans eksenini ayrık olarak gösteriyor arkadaşlar. eee hem de
eee çözümüzü veriyor. Bunun için eee Python’da MATLAB’de past free transform
adını verdiğimiz hızlı freer dönüşümü e algoritmaları var arkadaşlar. Eee bunlar
eee ayrık freer dönüşümünün, discrete freer transformunun
eee DFT’nin yani veya Türkçe EFD de diyorlar buna arkadaşlar. AFD pardon e
demmişim AFD de eee kaynaklarda var. Eee bunun bir sürü bahanesi bulunmakta.
Bunlar nerede kullanılıyor dersek işte günlük hayatta eee ağırlıkla arkadaşlar
eee